Zakynthos je ostrov v západní části Řecka. Nachází se v Jónském moři v kraji Jónské ostrovy. Rozloha 410 km2 a délka pobřeží 123 km z něj činí třetí největší ostrov v tomto kraji. V roce 2011 dosáhl počet jeho obyvatel 40 759 a hustota obyvatel byla 100,5 na km2.

Pojmenování ostrova Zakynthos má podle četných zdrojů hned tří možné původy. První je spojen s řečtinou, ve které tento název znamená přibližně cosi jako „mnohohoří“, místo velkých hor, což není vůbec daleko od pravdy. Druhý původ má kořeny v historii. Roku 1500 př. n. l. vládl Zakynthosu král Dardanos, kterým měl syna Zakyntha. Ten se prý zasloužil o výstavbu prvního města ostrova, Zakynthosu. Poslední vychází z přírody a hyacintů. Ty zde rostou a jejich název je názvu ostrova značně podobný.[3]

Historie
Podle řecké mytologie našla na ostrově Zakynthos domov bohyně Artemis se svým bratrem Apollónem. Ostrov se v dávných dobách jmenoval Hyria. Archeologické nálezy lidských kostí v zálivu Laganas prokázaly, že byl obydlen již ve starší době kamenné.

Vypráví se, že o zakladatelích ostrova psal již Homér. Podle něj byl ostrov pojmenován po synovi trójského krále Dardana, jehož jméno bylo Zakynthos. Má se za to, že právě on byl jedním z prvních obyvatel ostrova, kteří sem přišli v letech 1600–1500 př. n. l.

Ostrov Zakynthos byl poprvé osídlen kmenem Achájů roku 1500 př. n. l., přičemž 500 let poté přišli na ostrov Arkadijci s úmyslem založit zde nové kolonie. Začali se zúrodňováním půdy a s jejím obděláváním. Celá jejich éra byla poznamenána kultem a uctíváním bohyně Artemis a boha Apollóna. Vlády nad ostrovem se zmocnil král Kefalonie Akrisios, který později podlehl králi Ithaky Odysseovi. Pod jeho vládou se ostrované zúčastnili také trojské války. Následně král podepsal s ostrovany smlouvu a Zakynthos byl prohlášen za první nezávislé a demokratické helénské území.

V průběhu řecko-perských válek (500–494 př. n. l.) zůstal ostrov neutrální, v peloponéských válkách (455 př. n. l.) se přidal na stranu Athén. Válku ale vyhráli Sparťané, kteří vnutili Zakynthosu vládu oligarchie. Vzpurní Arkadijci přesto později zavedli demokracii a dovedli ostrov do prvního období skutečného rozkvětu.   3-0vd2F0Y2g/dj1DS    V této době založili kolonie Zakantha ve Španělsku (tu dobyl a vyplenil roku 218 př. n. l. Hannibal) a Kodonis na Krétě.

V makedonské válce roku 217 př. n. l. se ostrov znovu ocitl v područí cizí mocnosti, tentokrát Makedonie, a roku 191 př. n. l. Makedonce nahradili Římané. Autonomie, kterou ostrovu Římané poskytli, byla vykoupena vysokými daněmi, což se ostrovanům ani trochu nelíbilo. Zorganizovali proto hned několik povstání. Jejich vzpurnost skončila až příchodem admirála Fulvia v roce 150 př. n. l. Na ostrově byl ustanoven vlastní parlament a přijaty vlastní zákony. Ostrov také zavedl svou vlastní měnu. Během této doby došlo k velkému kulturnímu rozmachu.[4]

V roce 34 přinesly Marie Magdalena a Marie Kleofášova na Zakynthos křesťanství. Během své cesty do Říma se zastavili v městečku Maries, kde se nyní na jejich počest koná každoročně velkolepá slavnost. S koncem římské nadvlády spojené se zánikem Římské říše se ostrov včetně všech Jónských ostrovů dostal na celá desetiletí do stavu nejistoty, která byla doprovázena vytrvalými nájezdy. Nejprve roku 467 zpustošili Zakynthos Vandalové, později v roce 533 byl ostrov používán jako námořní stanice pro byzantské jednotky válčící proti Vandalům v Itálii. V roce 880 trpěl pod nájezdy arabských pirátů a roku 1099 byl napaden vojáky z provincie Pisa.

Od 8. století až do roku 1185, kdy si Zakynthos podmanili Normané z Království Sicilského, byl ostrov součástí byzantské říše. Roku 1185 se vlády nad ostrovem a sousední Kefalónií ujmuly šlechtické rodiny Orsíni, d'Ánjou a Tókkos. Roku 1479 ostrov na dva roky ovládli Turci. Jejich nadvláda však trvala pouze do roku 1484. Potom ostrov postoupili Benátčanům za 500 zlatých ročně. Tehdy zde vznikl nechvalně proslulý aristokratický politický systém s knihou urozených a privilegovaných rodin „Libro d'Oro“. Benátčané přesto Zakynthosu velkou měrou napomohli ke kulturnímu i architektonickému rozkvětu. Za jejich vlády byl ostrov nazýván "Řeckou Florencií". Benátčané zde vládli až do roku 1797.[5]

Po zániku Benátské republiky přišli na ostrov Zakynthos 4. července 1797 francouzští republikáni. Spolu s tím došlo ke zrušení veškeré diskriminace a k zavedení povinné školní docházky. Na hlavním náměstí byly spáleny staré šlechtické erby (Libro d’Oro) a Zakynthos se stal administrativním sídlem celých Jónských ostrovů.

Protože však tyto změny popíraly nároky místní šlechty na její dosavadní výsady, šlechta v roce 1798 podpořila dohodu Ruska s Tureckem. Kvůli tomu v témže roce napochodovaly na ostrov rusko-turecké oddíly a obsadily ho. Tento stav přetrvával až do 22. března roku 1800. Tehdy se Rusko s Tureckem dohodly, že se Jónské ostrovy přidruží k prvnímu nezávislému řeckému státu, k republice „Epstanisa“. Kvůli tomu mohla stará šlechta vládnout ještě dalších 7 let.

V roce 1809 se na Zakynthosu s velkou armádou vylodili Angličané a prohlásili jeho hlavní město za hlavní město Jónských ostrovů. Během jejich vlády došlo k dalším zmodernizování veřejné správy a infrastruktury. Na rozdíl od Zakynthosu byl zbytek Řecka stále ještě obsazen Turky. Zakynthos se proto stal jedním z útočišť odboje a přispěl i ke vzpouře proti Turkům na řecké pevnině. Na ostrově tehdy napsal svou báseň i básník Dionissos Solomos. Podle ní Nikolas Mantzaros složil hudbu, ze které se poté stala řecká národní hymna.

Řecko získalo nezávislost roku 1830 a spolu s ní přišel i požadavek na jeho sjednocení Jónskými ostrovy. Angličané byli silně proti, veškeré úsilí ostrovanů se snažili potlačit násilím, ale ti se nevzdali. Pod vedením Konstantinose Lomvardose pokračovali v boji a po připlutí řecké armády 21. května roku 1864 se konečně ostrov připojil k Řecku.

Během 2. světové války byl ostrov Zakynthos obsazen italskými a německými vojsky. Osvobozen byl až 12. září roku 1944. V následujících letech, 12. srpna 1953, přišla však další velká pohroma. Ničivé zemětřesení o síle 7,3 Richterovy stupnice zničil skoro všechny budovy ve městě. Bez poškození tu zůstala stát jen katedrála sv. Dionýsa, budova Národní banky a kostel sv. Nikolase.[6] Přesto obyvatelé dokázali centrum města obnovit do původní podoby a podnikli nezbytné kroky, aby následkům podobných událostí v budoucnosti předešli.[7]